ammenda mano a mano. Intanto ringrazio i compagni Donchi e Princigalli della Direzione dei Democratici
di Sinistra di Bari, ringrazio i compagni della Basilicata, ringrazio ovviamente tutti
gli altri, mano a mano che mi fanno le occhie a taccia perché non le ho citati. È presente
una delegazione numerosa, anche di questo mi fa piacere, della Campania. Tra gli altri
ci sono il Consigliere comunale di Napoli Giuseppe Balsamo e, appunto, Antonio Amato,
che è Consigliere regionale della Campania, al quale do la parola.
Condivido l'impostazione di fondo del documento. Infatti la disamina sulle cause della sconfitta
è convincente, perdiamo voti, al sinistra. E con un ragionamento puramente notarile si
certifiche che l'assenzionismo è diviso in ugual modo tra destra e sinistra. Io non penso
che una forza di sinistra possa accettare questa analisi. Vi tengo infatti che la sinistra
debba mettere in campo tutte le energie migliori al fine di recuperare una fascia di elettori
disillusi che hanno storicamente rappresentato l'anima pulsante del nostro partito e di
cui oggi non ci possiamo dimenticare in nome di una corsa indistinta al centro, che finisce
per eliminare il senso dell'essere di sinistra nella società nel 2000. Molti di noi sono
dell'illusione che la sola opera di governo potesse di per sé rappresentare un fattore
di allargamento del consenso attorno al nostro partito e dalla sinistra tutto. Ciò si è
dimostrato sbagliato, ci vuole di più. Non basta solo governare bene, è necessaria anche
una efficacia politica pragmatica di rappresentanza sul territorio. Spesso in questi ultimi anni
di vita del partito abbiamo dato l'impressione che la politica fosse portata innanzi da una
ristretta cerca di litro, senza un convolgimento più ampio delle decisioni del partito. Ciò
ha determinato uno scollamento tra i sentimenti reali del territorio e le percezioni che di
si aveva il leader. L'idea che per comprendere le aspettative e i bisogni dei cittadini bastasse
affidarsi alle scorciatoie di sofisticati sondaggi, anziché tenere aperto un canale di dialogo
diffuso sul territorio. L'idea è profondamente sbagliata. C'è bisogno quindi di un'iniziativa
attesa ad un nuovo radicamento sociale. Un leader che non comprende ciò sarà un generale
senza esercito. Queste, in sintesi, le principali ragioni che hanno spinto me ed un gruppo di
compagni e compagni ad una tesione convinta al documento e al progetto politico ad esso
connesso. In queste settimane avvertiamo che c'è in campania una crescente attenzione
che speriamo, grazie anche al nostro lavoro, si tramuti in una convinta adesione e partecipazione
al progetto politico. Pensa che sia controproducente pensare a una ulteriore sottocomponente della
prima mozione. Faremo del resto un torto all'intelligenza di Cesare Sava e di quanti
hanno presentato il documento. L'idea è invece di disegnare la geografia politica del DS partendo
da ciò che unisce e anche da ciò che divide, cioè dai contenuti, ovvero partendo dalla
politica con la più maiuscola, che è invece operazione meritevole di sostegno e che ha
tutti il nostro appoggio. A Napoli saremmo miopi a non vedere la grande opera di rinasci
del risanamento avviata da Antonio Barcelona, ma saremmo ancora più miopi a non vedere
le nubi fosche che si addenzano all'orizzonte, talmente grandi da mettere in pericolo la
riconquista della città di Napoli da parte del centro-silistri. C'è bisogno anche di
un'iniziativa a Napoli, se la concordiamo, anche prima della pausa estiva. Ecco perché
c'è bisogno di un salto di qualità nell'allaborazione programmatica e politica del Partito Tutto,
una nuova capacità propositiva, altrimenti si corre il rischio.